### 研究生二三事（五）---疫情记录---遗忘是永恒的消亡

今晚在上英语课时，突然意识到，这可能是最后一节网课了，有点怀念和不舍。前几天收到了返校邮件，通知我们五一假期后返校。明天就是五一了，看到新闻说五一北京景点门票售罄，让我恍惚间有种感觉，终于迎来春暖花开了。

小时候我对非典是没什么感觉的，记忆很模糊。新冠肺炎刚开始，一些专家说，新冠不会超过非典。后来超过了，大家也就遗忘了，习惯了。

最开始知道这件事时，是1月7号，家里人给我发消息，说武汉那边好像流行肺炎，让我喝点姜水，加强锻炼。那会儿只当是普通流感，有锻炼身体，但觉得流感离自己很远，事不关己高高挂起。

1月20号，从学校回家的第2天。真正了解新冠肺炎这件事情，开始紧张和重视。1月21号去了一次医院，先去医院旁的药店买口罩，已经断货，去旁边的便利店买了一次性口罩。我跟妈妈戴好口罩去了医院，这时候大部分人都没有戴口罩，医院的口罩也已断货。一开始打算再去商场逛的，从医院出来以后，我跟妈妈突然觉得，为了安全还是直接回家吧。公交车上人贴人，很挤。旁边有位中年妇女坐在座位上抱着小孩，时不时的咳嗽着，我想打开窗户，可是打不开，我很紧张，又给妈妈戴严了口罩。

那几天网上在讨论口罩的型号，还有对不同品牌N95口罩的测评，那会还是能买到N95的，我都是尽可能买到N95中最好的品牌。

过年前的几天，我会花整天或整晚时间去看新冠肺炎消息。从小部分人的重视，到大部分人，后来大家还研究对策如何让父母、爷爷奶奶相信。那段时间豆瓣上，几乎全是新冠肺炎动态。我记得有：武汉各大医院求助物资信息，武汉封城，管轶发文、从被大众谴责到大众被打脸的过程，钟南山院士站出来讲明真相，大家的捐赠信息，留学生帮忙给国内筹备口罩，大家对华南海鲜市场、吃野味的人、不作为的领导的愤怒，小部分人对环境的失望等等。

除夕夜，看春晚。春晚插播特别节目--新冠肺炎抗疫，有被感动到，我认为这是国家重视和负责任的交代。接下来的几天，封村封路，禁止串门走亲戚，大家闭门不出，被外出抓到的人会被谴责受罚。武汉医院床位不够，看病的人排队到凌晨。雷神山和火神山开始建设，并开通网上直播平台，大家在电脑和手机上云监工。钟南山院士成了家喻户晓的抗疫英雄。这时，N95的口罩已经买不到，商家说N95被统一调控到武汉，N90、外科口罩也很难买到了。网上在科普如何制作简易口罩，一些人把柚子皮，西瓜皮，水桶等作为口罩防护。网上还有一些对售卖假口罩商家的声讨，在我第2次买N90口罩时，也遇到了黑心商家，我非常气愤，最生气的不是他售卖假口罩，而是他打着“不赚国难财”的口号，利用人的信任去售假。在收集证据后我打12315举报了他。第一次的举报结果反馈说没有查出来，我完善证据以后再次举报了他(后续结果还没有跟进)。

接下来，武汉八君子作为新冠肺炎吹哨人，被以散布谣言为由处罚。黄冈市卫健委主任接受采访时一问三不知，湖北省红十字会物资使用情况遭质疑，作为吹哨人之一的李文亮医生因感染新冠肺炎去世。种种负面消息，我感到无奈。不排除信息差的存在，还有每个人每个位置都有不同的考量。期间看了两本书《1984》和《动物农场》，《1984》带来的体验实在是悲观：我想说点什么，可我不敢说。

人民日报发布双黄连口服液可抑制新冠病毒，双黄连口服液马上断货，双黄莲蓉月饼竟然也被抢购。我在想，抢购月饼的是怎样的一群人？他们在这方面有些无知，我想到了自己的爷爷奶奶，他们接收信息、接受信息大部分就是道听途说，但是无知跟年龄也没关系，我觉得抢购月饼不可笑，但悲哀！希望祖国的教育工作能遍地生花。后来，雷神山火神山医院建成，军队接管，消息传播变少了，抗疫也更高效的展开了。

到了原定返校的日子，学校通知推迟开学。网上的段子写，一觉醒来，发现假期延长了，再睡一觉，假期又延长了。我们的假期就这样被延长了好几次。家里上网课成了热搜，大家纷纷晒自己的网课有趣或尴尬经历。在家里上网课的“未来设想”实现了，没想到实现的这么快。

随着病例越来越多，事件越来越多，我已经累了，不像以前热切的关注了。只听到确诊人数是多少，死亡人数是多少。确诊人数和死亡人数单纯的成了很大的数字。也许是国内的不报道，也许是我的不关注，我对真实的死亡没有很强的感知。直到看到意大利的报道视频，我看到那么多尸体躺在地上，那么多棺材，我才感觉到，好可怕，好心痛。

日子就这样一天天过着，医生护士们治病救人，我每天上网课看视频写作业。

后来的一些新闻，美股熔断了好几次，东京奥运会推迟了，武汉终于解封，特朗普的一系列闹剧， 美国新冠肺炎确诊病例超100万。这时候大多数人都在感叹中国的好了。

4月26号，盼来了学校的返校通知，4月30号，在家里的最后一节网课，氛围是轻松的，外教问我们什么时候返校，大部分人都期待着开学。

然后就是五一假期了，一个热闹的五一假期到来了。

2020.4.30


--------------------------新冠肺炎大事记——————————————————
以下是我关注的，或觉得重要的一些事件的记录总结。(有错误请指正)

2020.12.30  《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》文件在网络热传
2020.1.1  华南海鲜市场闭市修整； 8名散布谣言者被依法查处
2020.1.4  香港启动“严重”级别应变
2020.1.5  通报“未发现明显人传人”
2020.1.18  武汉百步亭社区“万家宴”
2020.1.18  钟南山院士率专家赴武汉考察
2020.1.20  钟南山院士“有人传人现象”；科学防疫方式，如戴口罩，洗手等受关注；
2020.1.21  病毒源头野味成为关注点；湖北省春节团拜会文艺演出举办；
2020.1.23  武汉封城，武汉医院求援，SARS专家管轶发文“这次我害怕了”
2020.1.24  春晚临时插播新冠肺炎疫情
2020.1.24  新建雷神山，火神山医院
2020.1.27  教育部发布春季学期延期通知
2020.1.29  武汉警方通报处罚8人造谣肺炎
2020.1.30  黄冈市卫健委主任接受采访“一问三不知”
2020.1.31  人民日报发布双黄连口服液可抑制新冠病毒。双黄连口服液断货，双黄连月饼也被抢购； 湖北省红十字会物资使用情况遭质疑
2020.2.3  开辟“方舱医院”
2020.2.7  李文亮医生因感染新冠肺炎去世
2020.2.10  教室录播网课引热议
2020.2.11  新冠肺炎被正式命名为COVID-19
2020.2.20  最新研究发现：华南海鲜市场并非新冠发源地，11月下旬或已人传人
2020.3.7  福建泉州一隔离酒店倒塌
2020.3.16  美股两周内第三次熔断
2020.3.24  东京奥运会推迟到2021年
2020.4.7  特朗普称考虑停止对世卫组织资助
2020.4.8  武汉解封
2020.4.29  美国新冠肺炎确诊病例超100万
...
